java将代码编译为字节码并交由jvm类加载的过程，下面有几个实际中的应用案例。

## 一：Tomcat：正统的类加载器架构

要想web服务器的功能健全，需要解决以下几个问题：

- 同一个服务器上的两个web应用所使用的java类库可以实现相互隔离，但是使用的部分java类库又可以共享，比如有10个spring应用程序，但没必要使用十个spring的核心包。

- 保证自身的安全不受web应用的影响。

- 支持jsp应用（现在已经废弃）。

根据这些要求，所以Tomcat的目录结构有三组目录结构可以存放java类库，另外还有web应用自身的类库（web/lib）, 所以就利用了双亲委派模型，设计了类加载器的结构，各个目录结构中的jar包都会被不同的类加载器进行加载，形成一个双亲委派模型的拓展， 具体原则还是类加载器的原则，父类加载器先尝试加载，如果加载不到再交由子类加载器加载。

## 二：OSGI：灵活的类加载器结构

已经不再主流，具体看书简单了解即可。  具体是学习其设计类加载结构的思路。



## 三：字节码生成技术与动态代理技术

这个需要认真了解一下。

字节码生成技术，简言之，就是不再通过写java代码通过编译生成字节码，然后交给类加载器加载，而是直接动态生成字节码直接交给类加载器加载，主流的字节码生成技术有javaassist，cglib等，还有java探针技术也应该了解。

字节码生成技术并不是什么高深的技术，javac并且 就是字节码生成技术的老祖宗。

javac也是由java写成的程序，它的源码放在了openjdk的...javac目录下。

    使用字节码技术的场景很多，比如jsp编译器，Aop框架，还有很常用的动态代理，甚至在反射应用中也会动态生成字节码。

```java
public class HelloRefDemo {

    interface Hello{
        void hello();
    }
     static class HelloImpl implements Hello{
        @Override
        public void hello() {
            System.out.println("Say hello!");
        }
    }
     static class HelloProxy implements InvocationHandler{
        Object oj;
        Object bind(Object oj){
            this.oj=oj;
            return Proxy.newProxyInstance(oj.getClass().getClassLoader(),oj.getClass().getInterfaces(),this);
        }
        @Override
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
            Object obg=null;
            System.out.println("welocome Proxy");
            if(method.getName().equals("hello")){
                obg=method.invoke(oj,args);
            }
            return obg;
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        Hello hello=(Hello)new HelloProxy().bind(new HelloImpl());
        hello.hello();
    }
}
```

上面就是动态代理的一个Demo，上述代码中，唯一的黑匣子就是Proxy.newProxyInstance（）方法，这个方法返回一个实现了hello接口的Proxy，传入的参数是类加载器（使用被代理对象的类加载器），被代理对象实现的接口，被代理对象。跟踪这个方法的源码，可以看到程序完成了验证、优化、缓存、同步、生成字节码、显示类加载等操作，而最后一步是重点，调用了ProxyGenerator.generateProxyClass(String var0, Class<?>[] var1)方法来完成字节码动作的生成，这个方法可以在运行时产生一个描述代理类的byte[] 数组。



简言之，字节码生成就是在运行时动态生成字节码并交给类加载器执行，相当于动态生成类或对象。

 而invokedynamic动态链接指的是静态编译阶段不确定类型，等到动态运行阶段才确定类型，对应的应用Methodhandle（）方法，传入某方法相关的参数，就可以将Methodhandle认为是一个函数指针，然后调用某方法。


